Qualquer pessoa pode aceder ao FlowState.
Não se limita a certas pessoas.
Flowstate é o estado
em que as pessoas estão
tão envolvidos numa atividade que
nada mais parece ter importância.
Tenho a certeza que sabes como é.
Tenho a certeza de que já passou por isso.
Quer esteja a jogar um jogo
de vídeo ou a tocar música,
ou se chegou a uma edição muito
profunda, ou se chegou quase a um filme,
ou se está a ter uma conversa,
ou se está a construir algo,
ou está a criar algo, ou
está a organizar algo.
Todos estes são estados de fluxo em que
o tempo parece simplesmente desaparecer.
Se olharmos para trás,
era 1:00 PM, e depois
são 18:00, e ainda está
cheio de energia e tem
Estás apenas entusiasmado.
E penso que é fundamental aproveitar isso
para obter a melhor qualidade
de trabalho que pode oferecer.
Aqui está uma análise rápida
das suas ondas cerebrais.
E quero falar sobre isto porque o fluxo
está diretamente relacionado
com as suas ondas cerebrais.
E, com licença, vou limpar o nariz.
Portanto, se não sabe o que
são as suas ondas cerebrais
são, temos gama, beta, alfa, teta e delta.
Pode ver aqui à direita.
Gama é quando estamos acordados, quando
estamos num estado de plena consciência.
Beta é quando se está alerta.
Digamos que vai sair para
uma caçada ou algo do género.
Está muito atento.
É muito perspicaz.
Alfa é quando estamos relaxados, estamos a
acalmar-nos, o nosso ritmo
cardíaco está mais baixo.
Theta é quando se começa
a ficar um pouco cansado.
É quando se está quase a adormecer.
Depois, o delta é quando se está a dormir.
É possível ver a volatilidade ou, pelo
menos, as próprias ondas
cerebrais passarem de muito
pequenos a muito longos, pois o
seu cérebro torna-se menos ativo.
Penso que é muito, muito
importante compreender porque este
está diretamente ligado à nossa
própria energia pessoal e à nossa
consciência e a nossa capacidade
de pensar e processar.
E todos estes estados diferentes
têm um impacto na sua capacidade.
Têm um certo benefício para
si enquanto ser humano.
E se souber quais são os que está a tocar
para o qual se pode utilizar o estado
cerebral correto ou saber quando se está a
num determinado tipo de estado
cerebral para o trabalho em causa.
Assim, o seu cérebro e o seu estado de
fluxo estão de facto entre alfa e teta.
É quando se está relaxado e cansado,
mas não é tanto estar cansado,
mas é mais para abrandar o
estado das ondas cerebrais.
Então, em vez de ir
Quando estamos super alerta, estamos em
movimento, vamos, vamos,
vamos, vamos, vamos, vamos.
Tu és mais do tipo
A oscilação é muito mais lenta do que
E estes são exemplos muito maus,
mas se imaginarmos uma onda sonora,
soa mais caótico versus muito
mais lento do que isto e isto é
É mais rítmico.
E como sabem, quando estão nesse fluxo
estado, tudo parece estar a fluir.
Está apenas a seguir o fluxo.
Acho que essa é a melhor
disposição para estar.
Assim, as ondas alfa ocorrem a uma
frequência de oito a doze Hertz,
e estão associados ao relaxamento
num estado de relaxamento acordado.
As suas ondas Theta
ocorrem entre quatro e sete
Hertz e estão associados ao
relaxamento profundo e à meditação.
Por isso, se já meditou antes
e acalmou todo o ruído no seu
cérebro, abrandou o seu ritmo cardíaco
e estiveres muito quieto,
é quando as ondas Theta,
na verdade, quando baixamos os Hertz ou
a frequência do nosso próprio cérebro,
é quando se começa a aceder a esse estado
de fluxo rítmico
subconsciente muito elevado.
Nós aproveitamo-lo sem o sabermos,
se nem sequer nos apercebemos disso,
quando começamos a meter-nos em
algo de que gostamos, e eu vou
explicar como entramos no fluxo
mas pode entrar deliberadamente
no estado de fluxo
de propósito, baixando o estado das
suas ondas cerebrais, abrandando-as.
Vou explicar como atingir
o estado de fluxo agora.
Portanto, em primeiro lugar,
encontre um desafio de que goste.
Penso que isto é muito importante porque
quando se trata de editar,
adoro editar certas coisas.
É sem dúvida um desafio para mim colocar
a história em conjunto, para ver os clips.
E assim, sim, vamos ver o que se segue.
Em segundo lugar, desenvolver as suas
competências para enfrentar o desafio.
Pode ser muito frustrante se não
ter as competências
adequadas para executar algo.
Isto não lhe permitirá entrar no
estado de fluxo porque não está
mentalmente preparado para fazer a coisa,
por isso é preciso ter as
competências necessárias.
Se o seu nível de competência for superior
ao desafio, é igual a aborrecimento.
Encontrei um gráfico muito fixe online em
que, se tiveres mais competências do que o
desafio em mãos, vai-se aborrecer.
Se fores demasiado bom para alguma coisa,
demasiado bom em alguma coisa, se
estivermos a jogar um nível um e formos
um nível dez neste jogo de
vídeo, vai ser aborrecido, certo?
Não sei quanto a vocês, mas
eu costumava jogar muito
Dance Dance Revolution, e
tinha diferentes níveis.
Havia o básico e depois o maníaco.
Eu faria de maníaco porque
apenas joguei vezes suficientes
para ser realmente bom nisso.
Por isso, sempre que ia fazer um básico,
limitava-me a fazer as
coisas como deve ser.
Seria aborrecido. Não era tão estimulante.
O mesmo se aplica aos seus próprios
conjuntos de competências ou
ao que quer que esteja a fazer.
Se o trabalho em questão é algo
que já fez muitas vezes e sabe que
pode delegar, não é algo novo
para si, vai atingir um nível
de tédio e não vai
conseguir entrar no fluxo.
Agora, deixem-me voltar atrás.
Muito bem, se o seu nível de
competência for inferior a
o desafio, que é igual
a ansiedade, está bem?
Por isso, se alguma vez
esteve numa situação
Ok, então vou voltar à revolução da dança.
Vocês já viram isso, a
sala de jogos, certo?
As etapas.
Se fosses um jogador de
nível, digamos, de nível três,
e depois saltaste para um jogador maníaco
de nível 10 e começaste
a ver todas as setas
no ecrã e não faz ideia do que está
a fazer, ou talvez faça um pouco de
mas se estiver a tentar e não
conseguir, vai ficar stressado.
Isso vai criar muita ansiedade porque
ainda não se tem essa capacidade
porque o seu nível de competências
é inferior ao do desafio.
O mesmo se pode aplicar
se estiver a trabalhar num projeto
criativo que está para
além das suas capacidades,
para além da sua compreensão, para além
dos seus conhecimentos e competências.
Se fores tu o responsável
para o serviço e não se tem todas
as peças, não se tem a experiência,
sim, vai ser muito, muito stressante
e vai causar muita ansiedade.
Já houve situações na minha vida em que eu
definitivamente não estava muito confiante
ou confortável com o produto em si.
Eu não conhecia o produto.
Era um produto para mulheres.
Não estou a pesquisar sobre
maquilhagem e cuidados com a pele
todos os dias, e não sei do
que é que as pessoas gostam.
Foi um daqueles desafios em que tive de
para fazer muita pesquisa adicional
para me sentir mais confortável.
Mas, inicialmente, causou muita ansiedade.
O sítio ideal para estar é aqui
mesmo, onde está este ponto laranja.
É necessário que haja um equilíbrio entre
a dificuldade da atividade
e as suas competências.
Fica mesmo no meio entre
desafios e competências em que não se está
demasiado aborrecido
nem demasiado ansioso.
Este é aquele meio-termo
feliz em que se sabe
consegue fazê-lo, sente-se confiante para
o fazer, mas é suficientemente
desafiante para
sente-se estimulado e não está
apenas a fazer o que lhe compete.
É aí que se começa a alcançar
esse estado de fluxo, ou neste
gráfico, chamam-lhe o canal de fluxo.
Número três, outra forma de aproveitar
o fluxo é definir objectivos SMART.
Penso que se trata de
um acrónimo simpático,
objectivos específicos, mensuráveis,
atingíveis, relevantes e calendarizados.
Este ano de 2023 é, de facto, um ano muito
importante para mim, em que vou
definir objectivos muito mais claros
e expectativas para mim próprio,
bem como para o resultado.
E ser muito claro sobre o que
estou a tentar alcançar, só porque
tenho muito pouco tempo para
fazer e quero fazer muitas coisas.
Por isso, tenho de ser
realista comigo próprio.
Os dias em que eu editava 8,
12 horas por dia já lá vão.
Já não me posso dar a esse luxo.
Tenho de ser muito específico na
forma como programo o meu calendário.
Tenho de ser mensurável.
É do género: quanto tempo é que isto vai
demorar ou o que é que
vou conseguir com isto?
É exequível? É realista?
Posso realmente fazê-lo
neste período de tempo?
Ou vamos ter demasiado no meu prato?
Vou ficar exausto? É relevante?
Será que preciso de fazer isto?
Trata-se de um projeto ou
edição que necessita de
para fazer agora mesmo ou devo
dar-lhe prioridade a outra coisa?
Por último, em função do tempo.
Estou sempre a colocar
coisas no calendário,
estabelecer pequenos segmentos de tempo
para mim próprio, porque
assim posso ter uma melhor
imagem de quando terei terminado e quando
poderei passar para a coisa seguinte.
Também me dá um pouco de
urgência. Nem um bocadinho,
dá-me muita urgência para fazer o
que preciso nesse período de tempo.
Porque tenho filhos, porque
tenho tantas coisas diferentes,
o meu tempo, tenho de ser
estruturado de 30 em 30 minutos.
Número quatro, trabalhe na
sua própria hora de ponta.
Penso que isto é diferente
para toda a gente, certo?
Para isso, é necessário que se afaste e
olhe para a sua própria vida quotidiana
e perguntar a si próprio:
Quando é que é mais produtivo?
E isto pode variar de pessoa para pessoa.
Pode ser logo ao acordar,
porque não há distracções.
Está tudo calmo lá fora.
Talvez o sol ainda não tenha nascido.
E depois temos a manhã
inteira para fazer as coisas.
Enquanto que para algumas pessoas,
é a meio do dia ou às 9:00 a.
M. Quando o café faz efeito e se tem
essa hora produtiva, algumas
horas antes da hora de almoço.
E sinto-me como se fosse a
hora de almoço de toda a gente
e depois é a altura menos
produtiva, pelo menos para mim.
E, por fim, temos os noctívagos.
Antes de ter filhos, eu
era uma coruja nocturna,
e continuo a trabalhar à noite, mas
das nove da noite à uma da manhã.
M.
Para mim foi uma altura muito produtiva
porque toda a gente está a dormir.
Foi um momento muito calmo para me
concentrar, para entrar no fluxo.
E assim
Para mim, se não tiver de preparar os
miúdos, a primeira coisa a fazer é mesmo
de manhã para acordar
se tiver essa liberdade.
Mas se estiver a trabalhar
durante o dia, será às 9:00 a.
M. Até 1:00 p.
M.
É tipicamente do género: "Muito bem,
vamos lá fazer uma coisa a sério.
E depois, se quiser fazer um trabalho mais
criativo no final do dia, que não seja
super desafiante, faço-o depois de os
miúdos se deitarem, das 21:00 à 1:00.
É este ciclo que eu faço.
Número cinco, prestar toda
a atenção à atividade.
Penso que isto é importante.
É preciso limitar as distracções e é
preciso concentrar-se e concentrar-se.
Se o seu telemóvel está a
ser alvo de uma explosão
muito, se estiver a receber
notificações no seu computador,
se tem filhos ou animais como eu,
tem de ser capaz de se separar
dessas distracções, crie tempo
e um lugar para si próprio onde
é capaz de se concentrar e de se
concentrar no trabalho que tem em mãos
e segmentar o seu tempo, porque voltar
a um estado de fluxo requer mais
trabalho e vai continuar
a atrasar o projeto.
Porque se conseguirmos
fazer tudo de uma só vez,
pelo menos é assim que eu gosto de
o fazer, e depois bum, está feito.
Podemos passar para a próxima coisa.
E é disso que eu realmente gosto.
É só arranjar um número
X de horas e fazer tudo.
Número seis, deixar a
auto-consciência de lado.
Penso que esta é uma das mais importantes.
Muitas pessoas, se não
estiverem confiantes
em nós próprios, se tivermos medo de
fazer alguma coisa, temos de a fazer.
Essa é a coisa mais difícil.
Temos este medo,
este medo incorporado de que a única
maneira de ultrapassar o medo é
simplesmente empurrar para a frente
e agir em conformidade, em vez de se
sentar, apodrecer e pensar sobre isso
e analisar demasiado, porque isso só vai
fazer com que o medo e a auto-consciência
crescer mais e tornar-se-á
efetivamente insustentável
e vai cavar mais fundo se
continuarmos a dar-lhe energia.
Por isso, é preciso agir de imediato.
Foi isso que aprendi,
especialmente para coisas em que sou novo
ou com as quais não me
sinto muito à vontade, como
fazer determinado tipo de redes
sociais ou o que quer que seja.
É como se eu não quisesse fazer isto,
mas tudo bem, que se lixe, vamos embora.
Por isso, por vezes, temos
de ir lá e fazer asneiras,
mas não se preocupe com isso, porque
faz parte do processo de aprendizagem.
Por isso, não deixes que a tua
mente ou o teu ego se intrometam.
Este é o grande bloqueador.
Se tem certas crenças limitadoras que
lhe dirão que não é suficientemente bom
ou não consegues fazer algo ou
o que quer que seja para ti,
fazer o seu melhor para dizer apenas: "F
you, I'm going for it,
and I don't care if I
falhar porque isto vai ensinar-me muito.
Número sete, eliminar as distracções.
Já falámos sobre isto,
mas concentrando-se realmente num
ambiente em que se limitam todas as
essas distracções, desligue o telemóvel,
desligue as notificações,
tenha um temporizador.
Acho que essa é uma das coisas
mais importantes para mim,
Muito bem, quanto é que
consigo fazer em 30 minutos?
Porque sei que vai surgir alguma coisa.
Por isso, quase me treina a correr o mais
depressa possível para pensar com clareza.
Porque quando me dou todo o tempo
no mundo para fazer alguma coisa,
tenho tendência para a usar.
E há um princípio por detrás disso em que
o tempo que lhe deres é
o tempo que vai demorar.
Por isso, se disser que vai demorar
oito horas, vai demorar oito horas.
Mas se disseres a ti próprio,
Eu só tenho duas horas para fazer
isto, tu vais fazê-lo em duas horas.
Confia em mim, vais encontrar uma maneira.
Número nove, praticar a
respiração, meditação.
Só estou a dizer isto porque
são coisas que eu faço.
Não tem de o fazer, mas é muito útil,
muito poderoso para fazer com que a sua
mente de macaco, a sua
amígdala, esse cérebro reativo,
aquela conversa de macaco, tudo
isso para abrandar e calar a boca.
Por isso, a meditação é uma dessas coisas.
Não é preciso ser espiritual para o fazer.
É apenas mais uma técnica
onde se pode relaxar, pode
baixar a sua frequência,
o seu estado de ondas cerebrais para o
estado Theta, Alpha, e depois começar a
canalizar muito mais criatividade
e produtividade para o seu dia.
Esta é uma pequena técnica rápida que eu
utilizar regularmente, dezenas
e dezenas de vezes por dia,
onde inspiro durante cinco segundos,
mantenho durante cinco e
depois expiro durante cinco.
Defina um temporizador para cinco
minutos por dia antes de começar.
Garantidamente, isto vai pô-lo
com a mentalidade correcta,
o estado de fluxo correto,
e o estado energético correto para fazer o
trabalho em questão, para
que não seja reativo,
não nos precipitamos e estamos
muito mais concentrados.
O objetivo da meditação é centrarmo-nos
de forma a tornarmo-nos quase como
nada pode penetrar no vosso
cérebro e na vossa energia.
Estás quieto e mexes-te como
a água, como diz o Bruce Lee.
Por último, boa sorte. Divirtam-se.
Algum jogador por aí? No final do dia,
divertirmo-nos com estas coisas,
porque temos o privilégio de trabalhar
em vídeos e edição, e
tudo deve ser divertido.
Acho que no momento em
que deixa de ser divertido
é quando temos de reconsiderar:
"Ok, isto é a coisa certa para mim?
Estarei a esgotar-me?
Mas se continua a ser divertido para ti,
então continue assim, porque é essa
a energia que o vai fazer avançar.